\input{definicoes}

\chapter{Introdução}

Mesmo com a ubiquidade da internet atualmente, onde fazemos desde compras
domésticas até transações bancárias com segurança, a eleição remota é
atualmente um tema bastante controverso no mundo da tecnologia da informação.
No Brasil, a resistência do tribunal eleitoral de conduzir auditorias
irrestritas do sistema eletrônico, acompanhada das vulnerabilidades descobertas
no sistema eletrônico, mesmo nos cenários restritos onde auditorias foram
realizadas~\cite{aranhavulnerabilidades}, cria na população uma sensação de
inexistência de integridade nas eleições.

O uso de um meio rápido e descentralizado como a internet pode trazer diversos
benefícios para o eleitor, com destaque para a comodidade de exercer seu voto
de qualquer lugar, a redução do tempo de contagem e transporte dos sistemas
clássicos de cédulas ou urnas eletrônicas. Por isso, existem tentativas de se
utilizar sistemas de votação remota, como nas eleições nacionais da Estônia. No
entanto, estas estão aquém dos requisitos de segurança
esperados~\cite{Springall:2014:SAE:2660267.2660315}, havendo incerteza se é
segura o suficiente para a realização de eleições.

Dos diversos sistemas eletrônicos existentes ou em desenvolvimento, os mais
populares não estão disponíveis publicamente para uso e estudo, não atendem aos
requisitos de segurança de uma eleição, e não passaram por uma extensa bateria
de testes de segurança. É consenso na comunidade de segurança digital que
segurança por obscurantismo não é eficiente, e se a eleição acontece em uma
"caixa preta" não existem meios de verificar a validade dos resultados.

Este trabalho visa estudar e implementar uma solução de eleição remota baseada
no sistema ADDER~\cite{kiayias2006internet}. No seu artigo, o autor citou
trabalhos futuros a serem desenvolvidos no sistema que serão abordados no
presente trabalho.

\section{Justificativa}

Em virtude dos ataques que exploram falhas de segurança, como os
\textit{ransomware} presenciados nos anos recentes, observando a falta de
conhecimento da população sobre segurança digital, e pensando em uma solução
para um dos grandes problemas políticos do país, este trabalho visa apresentar
os recentes avanços de segurança digital em uma proposta de sistema seguro que
possa ser utilizado para tal.

De forma mais geral, em qualquer votação altamente descentralizada e com uma
grande quantidade de eleitores participantes, os sistemas mais ortodoxos e
amplamente testados sofrem com problemas de escalabilidade. Considerando que a
internet é o meio de comunicação e interação mais ubíquo, a digitalização de
sistemas de votação é de grande importância tanto pela acessibilidade
permitida, quanto pela segurança provida pelas modernas técnicas de
criptografia.
